[MUSIC]
[Musique]
Welcome to week four, raising and managing money
Bienvenue à la semaine quatre, lever et gérer des fonds
>> And just to recap what we did so
- On va juste récapituler ce qu'on a fait jusqu'à maintenant;
far we're already in week 4, the course has only 5 weeks so
on est déjà à la semaine 4, et ce cours dure seulement 5 semaines
remember this, so we're almost done.
donc on est presque à la fin.
But in week 2, we talked about opportunities,
Mais dans la semaine 2, on a parlé des opportunités,
how you identify multiple opportunities, base your.
comment identifier les différentes opportunités en fonction
On your technology, remember that term technological fungibility.
de votre technologie, et souvenez-vous de l'expression "fongibilité technologique".
It sounds fancy but
Ca a l'air compliqué
it actually means that you can apply your technology to multiple customers.
mais ça veut en fait dire que vous pouvez utiliser votre technologie pour répondre aux besoins de clients différents.
We talked about evaluation of opportunities and
On a parlé de l'évaluation des opportunités et de
developing a road Enough to exploit here, multiple opportunities over time.
développer une feuille de route pour exploiter vos différentes opportunités au fil du temps.
>> Right. Then in last week, week 3,
- C'est ça. Ensuite la semaine passée, la semaine trois,
we talked a lot about entrepreneurial marketing.
on a beaucoup parlé du marketing entrepreneurial.
We helped think about developing a marketing plan.
On a réfléchi à comment développer un plan marketing.
We wanted to know who your customers are, what your value proposition is, and
On voulait savoir qui sont vos clients, quelle est votre proposition de valeur, et
we talked about gorilla marketing.
on a parlé du guerilla marketing.
>> Which is actually quite an exciting form of marketing.
- Qui est en fait une forme de marketing très intéressante.
It's a more operational site.
C'est plus du côté opérationnel.
It should be aligned with your overall strategy.
Ca devrait s'aligner à votre stratégie globale.
But they're the underlying logic was that you actually said I
Mais la logique sous-jacente ici était que
have to smart because I do not have so
vous devez être malin parce que vous n'avez pas autant
many funds like the larger corporations to run my marketing company.
d'argent que les grandes entreprises pour financer votre campagne marketing.
>> Perfect! So let's look and
- Parfait! Regardons donc
see what we're going to cover in the next week.
de quoi on parlera cette semaine.
So, as Mark just said, you may be running a gorilla marketing campaign, a very lean
Donc comme Marc vient de le dire, vous pourriez mener une campagne de guerilla marketing,
operation, but it's still going to cost you to get your company off the ground.
une opération plus efficace, mais vous devrez quand même dépenser de l'argent pour faire décoller votre entreprise.
So in the first part of this week we're going to study how much money do you need?
Donc dans la première partie de cette semaine, on regardera quel est le montant d'argent dont vous avez besoin.
That's going to involve making some financial projections for
Pour ça, vous devrez faire des projections financières pour
the next few years and
les quelques années qui suivent
trying to understand how much cash you're spending and how much you're bringing in,
et essayer de comprendre quel quantité d'argent vous dépensez et combien vous gagnez
and therefore what your overall financing needs are to get your company launched.
et donc quels sont vos besoins financiers globaux pour lancer votre entreprise.
>> So in addition to doing the financial projections, you also have to know which
- Donc en plus des projections financières, vous devez aussi savoir quels sont
type of financing is available from whom you could get the money that you need.
les types de financement que vous pouvez recevoir de la part des personnes qui peuvent vous financer.
And also in terms in type of financing, you'll think about debt financing.
Et aussi en termes du type de financement, vous penserez au financement par emprunt.
You might even get gifts.
Vous pourriez même recevoir des cadeaux.
You might get equity financing.
Vous pourriez obtenir un financement par actions.
There might be convertible debt.
Ca pourrait être la dette convertible.
This might sound technical to some, but we're going to walk you
Ceci pourrait sembler très technique pour certains d'entre vous, mais on vous expliquera
in detail through each of these types of financing in segment 4.2.
en détail chacun de ces types de financement dans la session 4.2.
>> In addition we look at the types of investors.
- De plus, on regardera les types d'investisseurs.
Right, so there would be a big laundry list here of investors.
Tout à fait, donc il y aurait ici une longue liste d'investisseurs.
>> Which is good news because- >> Good.
- Ce qui est bien parce que--
[LAUGH] >> People who have money and
(Rires) - Il y a des personnes qui ont de l'argent
want to invest.
et veulent investir.
>> Sources for you, so
- Il y a beaucoup de sources pour vous, donc
what we'll do is we'll just walk through the big picture of the types of investors.
on vous donnera une vision globale des différents types d'investisseurs.
And then we'll break it out by stage which we discuss right now.
Et ensuite on les séparera par phases dont on va maintenant vous parler.
So in 4.3, we'll focus on the early stages of your company before you're making
Donc en 4.3, on se concentrera sur les premières phases de votre entreprise, avant que vous ne générez
any money and you're really launching a company getting it off the ground.
des revenus et vous essayez vraiment de lancer votre entreprise, de la démarrer.
So, what kinds of investors are going to be the most appropriate for
Donc, quels types d'investisseurs seront les plus appropriés pour
those early stages?
ces premières phases?
>> It could be your friends and your family because they believe in you.
- Ca pourrait être vos amis et votre famille parce qu'ils croient en vous.
They want to support you.
Ils veulent vous soutenir.
There could also be crowdfunding campaigns and
Il pourrait aussi y avoir des campagnes de crowdfunding et
that's quite an important element, especially in this MOOC today.
c'est un élément assez important, surtout dans ce MOOC aujourd'hui.
It could be also startup competitions.
Ca pourrait aussi être des compétitions de startup.
It could be angel investors and all these stage venture capitalists at some points.
Ca pourrait être des investisseurs providentiels et tous ces investisseurs en capital-risque, à certain moments.
>> So in 4.4, we'll focus more on the later stages of the venture process,
- Donc en 4.4, on se concentrera plus sur les phases ultérieures de votre entreprise,
when you've already got a process, when maybe you've already got some sales and
où vous avez déjà un processus, où vous avez peut-être déjà fait quelques ventes et
you're and you're basically growing the company.
vous cherchez essentiellement à faire croître l'entreprise.
Then we have the expansion financing.
Ensuite on le financement de croissance.
And there's a whole new set of actors that are available
Et là il y a une toute nouvelle série d'acteurs qui sont disponibles
to help finance your venture.
à vous aider à financer votre entreprise.
>> So think about family offices, think about banks, et cetera, et cetera.
- Pensez donc aux offices familiaux, pensez aux banques, etc., etc.
because these are actors that want to see that you have a proof of technology,
parce que ce sont des acteurs qui veulent voir que vous avez prouvé votre technologie,
a proof of market that there are customers out there willing to pay for
vous avez prouvé qu'il y a un marché et des clients qui sont prêts à payer pour
your products, and
vos produits, et
that your technology actually works, and does the things you promised it does.
que votre technologie marche vraiment et qu'elle fait les choses que vous avez promises qu'elle puisse faire.
Because then a lot of risk is taken off the table for these types of investors.
Parce qu'il y a alors beaucoup moins de risque pour ces types d'investisseurs.
And that means these investors would be looking at companies that have different
Et ça veut dire que ces investisseurs regarderaient des entreprises qui ont différents
risk profiles and the investors that we just discussed in the previous slides
profils de risque et les investisseurs dont on vient juste de parler dans les slides précédentes
which would be more investors that look at early stage companies and are ready there,
qui seraient plutôt des investisseurs qui regardent les entreprises dans leurs premières phases et sont déjà prêts
available to actually invest in companies that are less mature and have more risk.
à investir dans des entreprises qui sont moins matures et ont plus de risque.
>> Right. So what we'll do is for
- C'est ça. Donc pour chacun d'entre eux,
all of these we'll walk through how much money you'd expect to raise,
on vous expliquera quel montant vous pourriez vous attendre à recevoir de leur part,
what the time horizon is, and lots of different aspects or
quel est l'horizon temporel, et beaucoup d'aspects différents ou
psychological aspects of working with different types of investors.
d'aspects psychologiques liés à la collaboration avec les différents types d'investisseurs.
>> Exactly. The bottom line is that we want to give
- Exactement. L'essentiel est qu'on veut vous donner
you a very good understanding of the funding universe that is out there.
une très bonne compréhension de l'univers de financement existant.
Because without the funds of other people,
Parce que sans l'argent d'autres personnes,
you probably will not get far with your technology venture.
vous n'irez probablement pas très loin avec votre entreprise technologique.
So one important way of getting funding nowadays is crowdfunding.
Donc une façon importante de recevoir des fonds actuellement est le crowdfunding.
You remember that from the marketing module?
Vous vous en rappelez peut-être de la session sur le marketing.
We introduced you to this concept.
On vous a présenté ce concept.
Because it has important marketing elements to it.
Parce qu'il a des éléments de marketing importants.
It helps you in launching your product,
Ca vous aide à lancer votre produit,
it helps you in getting visibility with your company, but that's one aspect.
ça vous aide à gagner de la visibilité pour votre entreprise, mais c'est seulement un aspect.
It has also a very important financial aspect to it.
Ca a aussi un aspect financier très important.
>> That's right, I mean, entrepreneurs now, can via Internet platforms,
- Exactement, c'est-à-dire que les entrepreneurs peuvent maintenant, à travers des plateformes internet,
reach out to investors who happen to be all over the whole world.
faire appel aux investisseurs du monde entier.
So, what we'll do in this particular segment
Donc dans cette session particulière,
is we'll walk through how that works.
on vous montrera comment ça marche.
We'll talk a little bit about some of the legal financial implications of having
On parlera un peu de certaines des questions juridiques financières liées
lots of investors all over the world.
au fait d'avoir beaucoup d'investisseurs à travers le monde entier.
And how you can expect to raise money from them,
Et de comment vous pouvez espérer recevoir de l'argent de leur part,
going into details about how some of the crowdfunding platforms work.
en allant dans les détails de comment fonctionnent certaines de ces plateformes de crowdfunding.
>> Exactly and I think that a wonderful opportunity for each and every one of you
- Tout à fait, et je trouve que c'est une excellente opportunité pour chacun d'entre vous
to get your venture off the ground and to make your first steps as an entrepreneur.
de lancer votre entreprise et de faire vos premiers pas en tant qu'entrepreneur.
So these crowd funding campaigns give you access to potential investors
Donc ces campagnes de crowdfunding vous donnent accès à des investisseurs potentiels
across the globe.
à travers le monde entier.
But never forget that actually you need to manage your cash.
Mais n'oubliez jamais que vous devez vraiment gérer votre argent.
Because this is more like an operational issue but it's highly important.
Parce que c'est plus une question opérationnelle mais c'est extrêmement important.
It's like the air that you breathe.
C'est comme l'air que vous respirez.
Cash is the air that you breathe.
L'argent est l'air que vous respirez.
Because if you run out of cash it's like running out of air that you breathe.
Parce que si vous n'avez plus argent, c'est comme si vous n'aviez plus d'air pour respirer.
What happens when you run out of air when you breathe?
Et qu'est-ce qui se passe quand vous n'avez plus d'air pour respirer?
You fall over and you die.
Vous vous écroulez et vous mourez.
This will happen to your company.
La même chose se passera pour votre entreprise.
You will just go bankrupt.
Vous ferez faillite, tout simplement.
So managing your cash is our focus in module 4.6,
Donc la session 4.6 se concentrera sur comment gérer vos fonds,
and this has a couple of other issues that are related to it.
et ceci est lié à quelques autres questions.
>> I mean we'll talk a little bit about the burn rate, so
- Donc on parlera un peu du taux d'épuisement de vos fonds,
how much you're spending relative to how much you have.
c'est-à-dire combien vous dépensez relativement à combien vous avez.
We'll talk about having bank accounts.
On parlera des comptes bancaires.
How to look for a bank, keeping your accounts separate.
Comment chercher une banque et garder vos comptes séparés.
We'll talk a little bit about shrinkage, or employees stealing from you, or
On parlera un peu de la contraction financière, où les employés volent votre argent, ou
you stealing from yourself by mixing your funds.
vous volez votre propre argent en mélangeant vos fonds.
And we'll go through a lot of details on how to manage your cash.
Et on regardera de façon très détaillée comment gérer vos fonds.
>> And conserve your air in that way.
- Et conserver votre air, de cette manière.
>> Right.
- Exactement.
Conserving your air.
Conserver votre air. (Rires)
>> [LAUGH] Conserving your air. >> So, that's what's in your future for
- Conserver votre air. - Donc c'est ce qu'on verra
week four in raising and managing money.
dans cette semaine quatre, lever et gérer des fonds.
Don't go away.
Restez avec nous.
>> Stay tuned.
- Restez à l'écoute!